# MySQL数据库备份

## MySQLdump

## Xtrabackup 

>Percona XtraBackup 是一款开源的 MYSQL 热备份工具 ，可以不阻塞的备份innodb和Xtradb的数据库，xtrabackup的优点：可靠高效的备份DB;备份过程中不中断事务处理;快速进行恢复等。

### 原理

1. 在InnoDB内部会维护一个redo/undo日志文件，也可以叫做事务日志文件。事务日志会存储每一个InnoDB表数据的记录修改。当InnoDB启动时，InnoDB会检查数据文件和事务日志，并执行两个步骤：它应用（前滚）已经提交的事务日志到数据文件，并将修改过但没有提交的数据进行回滚操作。

2. Xtrabackup在启动时会记住log sequence number（LSN），并且复制所有的数据文件。复制过程需要一些时间，所以这期间如果数据文件有改动，那么将会使数据库处于一个不同的时间点。这时，xtrabackup会运行一个后台进程，用于监视事务日志，并从事务日志复制最新的修改。Xtrabackup必须持续的做这个操作，是因为事务日志是会轮转重复的写入，并且事务日志可以被重用。所以xtrabackup自启动开始，就不停的将事务日志中每个数据文件的修改都记录下来。

3. 上面就是xtrabackup的备份过程。接下来是准备（prepare）过程，在这个过程中，xtrabackup使用之前复制的事务日志，对各个数据文件执行灾难恢复（就像mysql刚启动时要做的一样）。当这个过程结束后，数据库就可以做恢复还原了，这个过程在xtrabackup的编译二进制程序中实现。程序innobackupex可以允许我们备份MyISAM表和frm文件从而增加了便捷和功能。Innobackupex会启动xtrabackup，直到xtrabackup复制数据文件后，然后执行FLUSH TABLES WITH READ LOCK来阻止新的写入进来并把MyISAM表数据刷到硬盘上，之后复制MyISAM数据文件，最后释放锁。

4. 备份MyISAM和InnoDB表最终会处于一致，在准备（prepare）过程结束后，InnoDB表数据已经前滚到整个备份结束的点，而不是回滚到xtrabackup刚开始时的点。这个时间点与执行FLUSH TABLES WITH READ LOCK的时间点相同，所以myisam表数据与InnoDB表数据是同步的。类似oracle的，InnoDB的prepare过程可以称为recover（恢复），myisam的数据复制过程可以称为restore（还原）。

5. Xtrabackup 和 innobackupex这两个工具都提供了许多前文没有提到的功能特点。手册上有对各个功能都有详细的介绍。简单介绍下，这些工具提供了如流（streaming）备份，增量（incremental）备份等，通过复制数据文件，复制日志文件和提交日志到数据文件（前滚）实现了各种复合备份方式。

### Xtrabackup主要的任务

> 任务一

xtrabackup会在后台开启一个log-copying的线程，该线程会对redo log file进行监视，并把从LSN1(lsn1是Xtrabackup在启动时会从redo log file中获取最近一次的checkpoint对应的log sequence number LSN1 )开始增加的数据块（日志记录）不断的复制到备份集中一个叫xtrabackup_logfile的文件里面。日志copy操作，会在整个备份过程中一直进行，因为备份集做恢复的时候需要从lsn1开始到备份结束时所有日志记录，恢复原理就是 crash recover 的过程。

> 任务二

xtrabackup在进行copy redo 日志的同时会copy innodb的data file ， 当然这不是简单的复制，它使用了跟innodb类似的方式访问数据文件,访问数据字典，并以数据页为单位来进行copy。具体的细节如下：

xtrabackup是以读写的方式打开数据文件的，尽管它不会修改数据。这是因为它使用内置的innodb的lib库来访问数据文件的，也隐含了你要用对数据文件有读写权限的用户来进行备份。innodb的lib库使用读写方式打开是因为正常情况下代开文件就预示着写数据。

在copy数据到备份目标目录的过程中，xtrabackup 每次读取1M数据（不可配置），copy日志文件的时候，每次读写512字节，同样不可以配置。数据读取之后，xtrabackup会对这1M的缓存数据块进行扫描，并对每一个数据页使用buf_page_is_corrupted()函数进行验证，看起是否损坏，如果page损坏了，对其重新读取并重新验证。如果重读10次都失败了，本次备份失败，那么备份失败。注 ： (It skips this check on the doublewrite buffer)

> 备份结束

当数据文件复制完成，xtrabackup会停掉log-copying线程，并在备份目录下创建一个xtrabackup_checkpoints的文件，该文件包含备份的类型，还有备份开始时的log sequence number，还有结束时的log sequence number。